芒菜一下,在美国做的最好的中餐和产品都是哪些品牌?答案可能会有一点点出乎意料美国主流人群最爱的中餐厅是一度退出中国华北市场的鼎泰峰他在美国的电军年一夜额高达2740万美元不但卫列美国所有连锁餐厅之首业绩还比第二名高出了只整一倍而在美国门店数量名列前茅的奶茶品牌则是共产
儘管他在中國內地早已消身秘境但他已經連續五年被評選為美國特許精英500強領茶飲品類的第一名還進入了很多非華人的聚集區大家好,我是貴賦101的特約研究員麻花今天我們要討論的就是餐食茶飲傳美國的好生意與壞生意由於中國內地餐飲行業競爭的激烈程度很多品牌都會把出海作為他們的第二經濟曲線
这里面最方便的就是去东南亚因为两边的生活方式和影视结构非常相似,风云链也更好处达但好办势意味着出海东南亚很快也变成了一个低门坎高竞争的生意于是又有企业把目光转向了美国2013年,喜茶在纽约开出了他在美国的第一家门店到了2025年,大王茶几、瑞幸、秘雪冰尘也陆续在美国开店
但進入社會文化和影視習慣截然不同的美國,困難程度顯然是指數級提升這裡面有更高昂的經營成本,有當地約定俗成的生業規則更有必須去理解、去尊重的當地人的影視需求在這期節目裡,我們邀請到了吃貨小分隊的三位嘉賓Amy Cosmo和Henry
他们的公司帮助过很多中国品牌落地美国也见证了很多其他国家的餐饮品牌是如何在美国市场一点一点打下江山的关于餐饮闯北美的好生意我们聊到了一些人们日常视线外的也是启动出海更早经历了时间考验的案例比如顶太风和共茶至于如何避免把出海美国做成一门坏生意嘉宾们的中告是不要自害
話不多說就讓我們一起來聽一聽這一期的節目吧哈囉 歡迎三位來到龜谷101你們先介紹一下你們自己吧大家好 我是Amy是北美吃貨傳媒的創始人我們是一家專注中餐出海北美餐飲孵化落地投資的公司我是Cosmo我是Amy的合夥人我們自己有自己的餐廳然後我們有一個non-profit就是在幫助更多在美國的亞洲的餐飲人進入到處流大家好 我是Henry
我來自Amy和Cosmo的核心團隊因為我們這期撥客的主題是餐食茶飲 闖北美的好聲譽與壞聲譽我在籌備這個選題的時候有一點點讓我意外的是我查到的資料說 鼎泰豐他其實才是中餐在北美的單店的消灌而且他都不是說只是中餐在北美的消灌他是整個北美連鎖餐廳的單店的消灌
它一年的單店的營收是2740萬美元比榜單裡面的第二名一家Fidee牛排管是高出了兩倍的每年的業績銷售所以Amy,為什麼鼎太豐能夠有這樣的一個成績他在出海北美的這個時間裡面他都做對了什麼首先鼎太豐在美國其實只有20多年的歷史他是2000年在洛杉磯的Kalia 開了第一家店他是1958年最開始是賣油的
後面這個商業模式就不OK了嘛因為自由開始變工業化所以他後來就轉型開始去做小籠包然後是從1970年代開始去做的他首先是一個山西人叫楊炳毅頂開封到現在其實已經是三代的人在做頂開封了那楊炳毅這個人40年代從大陸到台灣之後在70年代剛開始做小籠包的時候其實也是無人問君的因為當時在台灣沒有人知道小籠包是什麼樣的東西
然後一直做了十年左右大概到70年代末吧只沒開始去報導了慢慢慢慢這家店就開始排隊了一直到有一個關鍵性世界是在1993年它是被紐約時報評選為了世界十大餐廳第二個就是說在1990年代它被一個日本零售百貨的一個大財團看中了在1996年進入了日本市場這個日本百貨集團叫高島屋
然後那個時候90年代其實是日本經濟下行的時候然後也是這些日本的百貨業開始尋求新的出路他們才剛剛開始希望用餐飲去營留他其實現在在美國也就有20家店他的銷量是從客單價翻台率還有營業市場他在講翻台的時候因為你去看第二名的牛排館美國人去吃牛排他一般一小時肯定是吃不完的他肯定是要坐下來先喝酒
美國這種這麼高營業額的偏正餐的休閒餐飲它的翻臺率是很低的但是鼎泰豐它能夠做到這麼高的翻臺率其實是有在日本去做標準化的Legacy留下來的它每一個小籠包都要堅持是18個折子出餐的流程包括它的服務還有出品的穩定性我們現在去美國看到的這些鼎泰豐的店面你進去以後就可以看到一個民黨廚房
這個也是在日本留下來的Legacy就是讓客人能夠看到它包小了包的過程所以它去日本的這個國際化的第一步是我當時想到的它的歷史長河裡面是起到一個非常關鍵性的一個作用的2001年它在洛杉磯才開了第一家店是在K-dea這個地方如果來過洛杉磯的人都知道它其實是挺偏華人社區的到2013年它其實才開了四家店
所以他在最開始在美國的擴張其實是非常非常慢非常有趣的事情是在2016年的時候他就直接進入了Akadia最好的那個MOD他之後整個的選擇邏輯全部改掉了他不再去華人的社區裡面開社區店了他就是僅靠著這些非常有人流量帶有品牌適能的這些shopping MOD去開店
再有一個月生就是2024年的紐約的旗艦點首先他們把電擴的極大大概是2000多平方米有450個作為在曼哈頓的一個非常核心的區域大電的這個模式就得到了一個非常成功的驗證我自己去看這個五十多年歷史裡面首先它非常堅持自己的品質它一開始在任何一個新的市場都不是馬上就受歡迎的
他都是先把自己的單品去做好同時他又是慢慢的積累當地的口碑他2001年到2013年開了四家店之後他是在2016年左右稍微加快了點節奏一年可能多開了有兩三家店但是他到目前為止他整個美國也就是21家店大部分其實還是在美西華盛頓州大概有四家俄勒岡州大概是三家或者四家
然後剩下的可能有七八家都是在加州他亞利桑那店剛開直接受預訂 已經開了對他兩週的預約應該全部爆滿從早上十一點到晚上應該是一個空位都沒有這麼誇張嗎 對他當時在紐約也是這樣頂太豐在美國的翻臺率能有多少頂太豐去了解他最高的一個翻臺紀錄是一天可以翻19個臺
我覺得什麼翻臺率到10就已經很誇張了翻19個臺這簡直就天文數字了他是有一個一出效應的如果當地他並沒有開到那麼多家的情況下他有一個非常非常強的品牌室能那就是所有的客人尤其是想有約的話他在時代廣場那個地方他除了當地的各個族裔的人群他還有各個地方的友客全部就入到這個地方
我剛剛聽你講,他從2000年進美國到2013年只開了四家店,看得出來他們在前期還是非常克制的,因為我查到一個資料,他們家族的第三代說幸好他們是一個家族企業,幸好他們沒有上市,否則他們可能會被要求什麼一年開幾十家店,那他們可能就失去了讓大家很嚮往的感覺了沒錯,我覺得除了頂太豐他自身的決策做對了之外,他肯定也是選對了品類的
小籠包的品類在美國現在認知的處極率是非常非常高的如果說鼎泰芳她做了一個東西搜鼠鮭魚好了我不覺得她可以那麼火因為美國人不會吃魚的骨頭但是小籠包這個東西你可以理解是Dumbbelly的變種餃子這個東西美國人是接受的但是小籠包就是有它非常獨特的口味和用餐體驗就是你咬一口它是有爆汁的過程的
美國有一種流星巧克力蛋糕叫lava cake就是你咬一口裡面的巧克力是爆漿的美國人他對這個東西就是有一種好像又陌生又熟悉的感覺但是他是可以接受的OK你剛提到那個lava cake然後我就想到我在網上看到說現在鼎泰豐在美國被瘋狂在羊抖上被人推的是一個叫巧克力線小籠包戰海岩之勢是這樣嗎
這是他們的那個魔改是嗎?確實很受歡迎嗎?是的,他的巧克力還有像現在烏杯相當於紫薯在美國現在也很受歡迎像這種甜品類的放在一個比較熟悉的這種形態裡面美國人也是非常容易接受然後你去看鼎泰豐的菜單他是非常非常聰明的首先小籠包肯定是他的主要的單品其他的東西他的size都不會很大
好像我吃翼龍小龍我也不像是那種非常形式化的正餐甚至他上那種黃瓜沙拉呀 紅油抄手啦都是小小份的美國人就可以點一大桌 各種各樣都來一點而且他可以吃得很快下午三點也可以去吃不像說我要去一個精心打扮的牛排館或者說pasta義大利麵就都是那種正餐的標籤所以他可以不斷的由客流進來
所以我总结一下,鼎泰峰在北美的一个成功第一就是他的品类是一个高度契合当地主流人群的影视习惯的品类其实他很早的开始靠去出海日本做了标准化第三就是他在出海北美的前期是非常注重他的品质的打磨和单电经营的效益的第四就是他在口味上确实做了很多本地化的尝试大概是这样吧对对对对
其實除了鼎泰峰他是餐飲裡面的單店消灌然後但我想知道北美開店最多的奶茶店的時候我查到的資料並不是什麼喜茶或者荔雪冰塵或者其他的現在在國內很火的茶飲居然是功夫茶和共茶功夫茶它是一個有四個臺灣人在美國從0到1創立的品牌但是共茶可能是上一代的上一代在中國才有的一個茶飲就現在在國內應該已經消身逆記了
我發現他去了很多非華裔的聚集區域而且他已經開了三百多家店還被一個雜誌應該是企業家entrepreneur雜誌評稱了特許經營五百強榜單裡面的茶飲類的第一名我就很好奇這個共茶他是怎麼做到在國內完全消失利記然後在美國就這麼這麼火然後去了那麼多很少有華人能夠去到的地方我覺得他是和頂他風是有一些類似的
這塊不得不提到日本韓國的國際化的程度和意義我覺得是先於咱們中國的品牌的共產它最開始在臺灣成立之後它去了韓國完成了它的第一步的國際化在這個過程裡面它是有非常強的資本加持的時間線首先共產它是2006年成立的它在2012年進入了韓國市場它是被一個家庭主婦引入的
家庭主婦叫King Eugene 金汝蓁這個女士呢她是在新加坡喝到了共茶然後她發現哇 這個東西很甜美又有誠意性然後又非常能夠標準化她的利潤率很高所以她就拿下了共茶的韓國代理權她的先生恰恰好是一個金融的操盤手她的先生叫做Martin Barry所以金汝蓁女士和她先生這對Couple他們成立了一個公司叫UCK PANNERS
這個公司相當於先把共產在韓國做了第一道的國際化動作其實韓國對於品牌的美學代表了亞洲的一個高度的 我認為所以它在引入到韓國包括他們整體品牌的呈現也好 美感也好金儒珍女士都做了整體的升級又加上了很多一些韓國明星的包裝和凝囂上的支持之後在韓國它先把這個市場打開
做了兩年以後他就直接找到了一個PE公司叫Unison Capital金魯真和他先生在2012年進入韓國市場過了兩年之後他把UCC PANNER這個公司70%的股份賣給了Unison Capital然後Unison Capital它是一個日本的PE但是它的韓國分公司是一個非常強的消費領域的操盤手他又幫他做了進步的國際化有了資本的加持之後的話其實就是快速擴典
他也是從2014年開始進入到了美國市場進入到美國市場其實他整個的擴張策略就完完全全是利用美國的聯索加盟的經營體系把它加速了冷電擴張他現在差不多有近300家冷電嘛在美國他在2014年進入美國市場之後2019年他又找到了一個大腿他找到了一個叫做TA Associates的私募基金當時是以
2.88億美元 大概3500億韓元收購了共產它這個私募基金總部是位於波士頓的它是一個歷史非常悠久規模非常大的私募股權投資機構它收購之後首先進一步的做了門店的擴張再就是它把總部移到了英國倫敦它本身就希望能夠把共產黨對標西巴克查影的全球連鎖的目標去運作共產黨所以共產黨跟頂探峰其實是一個兩端
但是他聰明的點是在於他雖然看起來是高舉高達的但是他也非常的結合到本土化的首先他並沒有花太多質疑的投入而是找到了當地非常強的不同的加盟商合作然後快速擴張大概就是在幾天前他們計畫是以20億美金的價格打包整個共產黨他們在尋求買價共產黨能夠那麼快地進入市場快速擴張
首先它非常的利用好資本的優勢再加上茶飲品類本身還是比較好複製能夠有規模化效應的品類這個市場的現在仍然在不斷的增長美國這邊房東是非常強勢的所以選址資源是非常細缺的那共產它就像功夫茶一樣他們就是做得早它可以早點把點位給佔據住這個先發優勢還是很難忽略的房東對於點位有什麼強勢的要求嗎
首先在美國餐飲市場裡面好的位置其實並沒有國內那麼多因為美國餐飲的密度不如國內當我們選職的時候你會有兩種選擇第一種選擇是他可能之前都沒有做過餐飲你要從零到一的把它變成一家餐廳或者變成一家奶茶店那你就要經過非常複雜的政府的審批和層層的批准吧所以我們在選職的時候我們非常希望找他本身就是一家餐廳
我如果早點把這個點位拿到的話我甚至不惜去花一個更大的成本我把這個店買下來那我買的是什麼呢就是買的這個時間將供不查它進入到美國市場可能就變成第一波把原先可能是做了咖啡的比如說星巴克或者是做了果汁的像第一批倒掉的店它把它拿下來了改裝成了奶茶店當它佔據了這些奶茶店然後在當地又形成了它一定的知名度之後
它可以做很久的生意,这个就是跟美国的消费周期相关了在中国,你可能一个房租你都是两三年就要到期了你在美国的房租的租约你是可以长达十年甚至十五年的因为在美国相对来讲,你可能开店你要花很长的投资但是你开完店之后,它可以开30年都可以不换这个店所以现在就变成说要找好的点位就是要等比如说在湾区
現在一家好的奶茶店可能它的盤店費用就是頂手費都可以到100萬當然這個有點誇張啊但是就是它的購求關係是極度不平衡的再加上美國大家對於餐廳的消費習慣和商業環境來說你也可以說它是有比較強的一種保護主義比如說我們在去跟一些shopping mall去談的時候
他如果新巴克一直開著他新巴克的排他協議裡面可以排除其他的茶飲店進入到這個購物中心Ok 我能理解共產它在2014年進美國而且又是在當時已經被一個capital給投資了的情況下它是有足夠的錢去更早的拿下這些點位讓它能夠在未來長期賺更多的錢而且說不定還能夠讓同行不能夠在它周圍去開電視這個意思嗎沒錯
那後來者新的一個茶飲品牌或者餐飲品牌我就想去美國開始我的業務我要該怎麼在這種嚴格的區域保護或者經驗協議裡面去找更多的空間呢我覺得先從二代店開始就是它可能倒閉它正在賣原本就是一個奶茶店但是有一些城市比如說像我在的洛杉磯的耳灣就是你要退出的話房東也不同意它還要重新審核但是有一些比較容易的城市我覺得可以先開始就是去接手別人開不下去的店是的
就是他本身跟你的品類也很像好處是你依你獲得了他原來的人群同時你再做一些更好的你菜單做的更漂亮你的營銷你的所有東西又吸引了新的客戶那你就是在這個上面增加了基礎的客群然後再增加了新的客群但會不會他到已經是二代的人就說明他選的位置或者說這個品類對周圍的人群沒什麼吸引力那當然也有可能他有可能是老化有可能是什麼那這個就是要綜合去判斷
美國有很多這種店就是它原本很好但是它是老一代的人做的二代也不想接手它可能是一個高薪它可能是個律師人家也不想去做一個餐飲的行業那這個時候就是一個比較好去接手的天使地利人和吧但我有一個疑惑就是它現在已經看了那麼多家店了一塊接近300家店中國內地的消費者看來共產的口味已經是上一代的口味了比較落後的因為它是那種什麼直指末沖泡的然後又加了大克的珍珠
跟我們現在先奶家很新鮮的小料是不一樣的我不知道這主流人群他能夠吃得出這種新一代的茶飲和共茶這種上一代的茶飲的區別嗎還是他們覺得我還是更喜歡吃更甜的共茶我覺得你這個問題特別好其實美國的主流人群他也非常戲份這幾年像國內過來的茶飲品牌其實你要說喝不喝得出來有相當於一部分人他是喝得出來的但是大部分的美國消費者
他其實就喜歡他甚至習慣上一代茶飲的味道供幾次還沒有多到改變需求測口味的升級舉一個很有意思的例子就是快可力這個可能是比共產更早的一個品牌他最近在灣區開了一家新店就還有人排隊他就是用了非常傳統的直肢墨和茶的沖泡技術單講口味的話肯定不是我們現在華人喜歡的口味
所以美國市場大家口味的變化是比較慢的就跟我們吃牛排是一樣的美國人也沒有鐵板牛排這個事中國人我們第一次吃牛排就是鐵板牛排加什麼玉米一下的那個好克萊對 我覺得我們還是在用我們自己的認知去想這個事那我們覺得真奶真果我們就覺得特別厲害但是在美國牛奶真水果這東西本來就不貴它本身就不是一個讓你覺得我很有價值感的東西
所以本質上還有一些文化差異幾位覺得主流人群占到一個出海的品牌客群的多少算是出海的品牌已經進入了主流人群這個問題回答會比較的主觀肯定也是基於不同的地方如果說在一個華人集中度非常高的地方講英文的消費者有50%甚至40%我覺得都已經是一個很了不起的一個進入到主流市場的數據
但是如果说他本身就是一个很白的社区他可能还有40%左右还是华人的话就说明他并没有打入到当地市场他还是靠很多奔着家乡味道他来这边打卡所以出海的品牌还是要想清楚到底自己是想做谁的生意再去贯彻到自己的选址逻辑里面因为我们刚刚谈到一些口味的本地话比如说
小龍包他做了一些模改什麼直屬味的啊巧克力餡的還有戰之士包括剛剛講到的傳統的台式真奶他其實還是適應了當地的很多白人的口味的我就在想中餐或者茶飲他要想在北美立足他賣的到底是場景體驗文化還是說口味肯定不是口味口味他就是一個很主觀他如果能夠在美國落腳
他肯定不管是體驗也好還是場景也好是滿足了當地消費者的一些需求的茶飲現在在美國的確是一個增長越來越快的類目對於美國的 Gen.Z 就是2000年以後出生的新一代的這些消費人群對於他們而言他們吸收信息就是會從像 TikTok 這些社交媒體去瞭解 OK
這些新一代的茶飲 包括五顏六色的有不同的flavor看起來非常fancy的這種茶飲到底是怎麼樣 火爆和出圈那他們比如奶杯抹茶 甚至洗茶 他們都會覺得這是一種身分認同對於他而言 也是一種很新很新的體驗所以場景體驗文化 其實是會比較代表為什麼現在亞洲餐飲在美國整體是一個上升的趨勢
所以如果要去找更适配欧美主流人群的餐饮品类不管他是为了身份认同也好为了更长线的体验或者说文化上面的交流也好哪些品类是更适合的我们刚刚聊到了小龙包茶饮这两个是很适合的还有其他的品类吗像日本的拉面韩国的烤肉越南的河粉麻辣汤算是一个好的去北美开店的品类吗我觉得只能做中国人和亚裔
為什麼我們就看海底撈就好了其實差不多嘛它是一個比火鍋更輕的一個東西美國人他們的蔬菜所有的這些東西它沒有燙的概念它是不知道怎麼去吃的在我看來這個教育成本就很高你知道我參加我兒子的同學聚會西蘭花我們是生吃的所以我呢理解對於一碗煮熟的各種食材是老外比較難接受的一個品類
他今天都不知道要怎麼做因為大家所有人都覺得麻辣湯可以對標ChipoliChipoli他拿給你以後我馬上我就可以吃這些東西它是一些生的我不知道我要怎麼吃Chipoli是美國這邊非常有名的一個墨西哥捲餅的連鎖上市公司美國人的消費習慣其實真的是和我們的差別是非常非常大的對於麻辣湯這個品類來說的話其實這個例子我們也要感謝日本拉免因為
我們上次去吃麻辣燙的時候看到一些譬如說亞裔或者是有一些黑人白人他們就是把它當拉麵吃因為它認得出來那個拉麵可能一些肉啊菜番茄啊或者什麼玉米啊它認得出來它可以知道它這個東西要這麼吃但是你說它如果看到什麼毛肚 滷豬鰭它肯定是噴都不敢噴的就是剛剛你講的是口味還是長勁感它一定是長勁感
我們還是以美國的快餐進到中國在美國賣刀勞也好肯德基也好甚至P.C.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H.H
我想要知道是個什麼東西它一定是個這種明白我最近看到一個新聞就說非大廚他也要去美國開店但是他把他在美國的招牌菜把他在國內最主打的辣椒炒肉換成了西蘭花炒牛肉然後我就不知道按照我咱們剛剛談的這個本地話的理論他把招牌菜換了這個事兒到底是對還是錯換成西蘭花炒肉肯定是好過於辣椒炒肉的
因為辣椒炒肉這個口味對於美國市場也是比較陌生的而且很多人是吃不了辣的西蘭花炒肉本身就是Broccoli加beef這兩個東西在美國大家的接受度是擺在那的但這個對於它的商業決策上面是不是一個對的選擇呢?我覺得只能是看它開店之後其實在美國開店很多時候大家不是靠著一個單品的策略去做的
但是一道中餐的炒菜有如此的好吃讓我必須要不遠萬里要吃它等一下的西班牙花炒肉這樣子地位的炒菜類我們在美國還沒有見到鼓勵為主我覺得這個思路方向還是一個非常願意去融入美國本地市場的一些動作如果真的成功的話它肯定是其他地方都做到位了這裡有一個很重要的動作叫做換換的意思就是把A換成了B
但是有沒有可能我們在去做拆單設計的時候我們把A和B都保留呢每一個品牌不管它在哪個國家誕生它一定有最核心的品牌的標籤和一些品牌的辨識度的一些產品那我們是要把這個產品換掉呢還是為了本地的市場為這個產品去增設一些本地化的表達呢我覺得這是兩個截然不同的思考如果我只是換掉那就意味著我可能會要把我原本的記憶點我去完全丟掉
那这个是我个人会不赞成的因为这是没有辨识度的就好像如果顶太风把他的小农包里面的猪肉馅全部都变成美国人爱的一些馅料他过去尝试保留猪肉亚洲的一些风味那我觉得顶太风也不会是顶太风那Jolie B也只会变成一个菲律宾版本的肯德基而不是Jolie B但同时不管是顶太风还是Jolie B他们也依然为了美国或者北美的本地市场是做过各种各样的菜单SKU卫星上的调整的所以
A換B還是A和B一起保留從自己的基礎客群 基礎認識 基礎品牌出發不斷的通過SKU的本地化更新 本地化迭代去把這個消費者的貸款不斷的變寬不過我覺得這可能是一個值得思考的方向我特別同意Henry說的因為我沒有看過她完整的菜單如果她要把辣椒炒肉拿掉只保留西蘭花炒牛她就失去她自己作為廢大廚的品牌的基點
對於我是中國人,如果Henry你作為一個湖南人,你看到沒有這個菜你還會去吃嗎?對,我顯然不會嘛,因為我是他的基礎客群但是我發現基礎客群所希望看到的基礎菜品和新菜品沒了嘛對,你就會很失望我們是對他最忠誠的那層人如果他沒有給我們這種所謂的家鄉記憶點的感覺我覺得他就大概率放棄掉這群人而且
U.C.S.T.他有一個加州大學的申迪亞格的分校他中國的留學生起碼也是在大概3800到5000二之間還有本地的一些中國人就本身的基礎客群其實也是夠的申迪亞格也是一個旅遊聖地我們附近的住在洛杉磯的人或者去哪也都會去吃如果我看到費大廚在那裡開了他其實一比一的搬過來然後再加上一些衛星上的調整增加西蘭花炒牛讓主流的人能夠吃到
他們也熟悉的菜品甚至一些公保基丁、陳皮基這種那讓老外他們也能點到他們的菜我也能吃到那我覺得是更友好的嗯嗯嗯Cosmo之前發給我一個報告叫《2024年北美餐飲行業與消費白皮書》裡面我看到日餐和韓餐在2024年的增長率是僅次於奶茶的比如說韓國炸雞、烤肉和泡菜其實在中西部都是很風靡的
美國的第一家壽司店其實開店的歷史只有50年但是50年以來他已經開遍了美國東西海岸我也去聽了Terry之前和Amy有做過一個直播的分享就提到說文化輸出這個事情其實對於韓餐和日餐在出海方面是有公布可摸的輔助效應的所以我就想問問Henry你也是專門做marketing這方面的你覺得文化輸出輔助韓餐或者日餐的出海有哪些做的特別好的案例
好,這個問題特別好首先一個就是韓國這邊的CJ集團CJ集團下面有一個很著名的一個面點名牌叫BB GO中文叫B品格他們其實就一直在深度的和韓國的文化產品去做綁定比如說他們每年都去贊助一個叫做KCON的演唱會在美國乃至其他地方巡迴的一個韓流的演唱會
用这帮音乐文化产品的粉丝去转换变成他们自己的粉丝跟他们类似的韩国食品方面的快向品牌比如说新拉面新拉面最近一直在使之不予的邀请韩国文化产品的一些代表艺人不断的去做他们的代言人或者是跟他们去做各种各样的软性植入或者是去做很多的联名合作等等
本质上也都是希望趁着韩国文化最近这些年一直在强势输出的势头去把自己的产品做到新的一个全程新拉面最近在跟网飞出的一个动画片在做限定款合作叫K-POP第一个就是K-POP练模人的这样一部动画片在北美大火然后让Amy这样的不到4岁的女儿都能在幼儿园讨论那新拉面第一时间就绣到了风头然后就跟他们去做了限定包装
你可以想象,你的女儿只一个kpop列魔人的包装说妈妈我要吃这个拉面,对吧,你很难拒绝她的所以我觉得韩国这两个例子都是很好的不断的抓住他们自己的文化上面的一些潮流去把自己的产品做附加,去做合作,去做无孔不入的直入日本就更不用说了,其实日本在这个方面走的比韩国要更早一些的你刚刚其实提到了第一家寿司店是50年前吗
那在這50年過程中間日本影響最深遠的農業產品毫無疑問就是動漫幾乎所有的主要動漫只要是背景設定的跟日本相關的那一定都有拉面包括像一些電視番劇像深夜食堂這些都是淺一末化的去描述了日本產品的本身隨後日本很多企業在去推廣自己的品牌不管這品牌是一個拉面品牌還是深夜食堂中的某一種定食品牌或者是一個什麼樣的消費場景
他们总会非常聪明的有意无意的去把自己的场景不管是所谓的店内的一些硬装场景或者是一些品牌的视觉表达或者是这个品牌的社交场景都往这个文化产品中所描述的场景去贴这个就很像刚刚cosmo所说的对于多足异的消费者来说其实你未必能成为我的每一天但是当我想到那个场景的时候我会发现这家拉面店或者是这家寿司店符合我对这个文化产品消费的一个场景那我就进去吃一下
我感覺我吃一口拉麵我也是霍也忍者裡面的人者了對吧所以這種請問話的影響其實是非常大的就我們剛剛提到了必品格我是在做功課的時候發現2024年的時候必品格已經占到了北美速動餃子市債率的42%
我不知道這個數據是不是真的但是我自己在美國的朋友是告訴我他說比品格確實進了很多美國的不管是中超還是美超還是其他超我就很大悶因為中國也是一個餃子大戶我們也在自己的文化作品裡面去強調過年過節都要包餃子我們也有自己的國民品牌比如說三拳灣仔碼頭這些就為什麼在美國超市聯邁最普遍的餃子會是比品格嗯這個問題我們可能就不聊那麼文化了我們得聊聊商業
資本總會在關鍵的時候突然插進來一角讓一個品牌實現騰飛那畢品格其實也是這樣他們在拓寬北美的渠道中間很重要的一點就是在2019年花費了將近20億美元直接把美國本土的一家冷凍視頻巨頭給收購了就直接把向美國這邊比較主流的商超沃爾瑪啊一些超市的渠道都全部都打通了渠道幾乎就是生命線
只要有了渠道你才能谈得上我在渠道的基础上我去做品硬做营销杂广告那所以并不是美国人他一定就突然爱吃韩国的饺子或者突然爱吃避品壳的饺子而是说当他们的日常消费场景里面出现了饺子这样一个冷冻的产品而他们又是不是想买的时候避品壳成为了他们手上能拿到的那一包东西这就是渠道的能量我自己也买避品壳我发现他的同一款饺子它是可以煎可以煮可以烤
所以我不知道是不是他這種角色的形式也更適合主流人群的飲食習慣一些你這個說的也特別好這個我覺得是一個品牌對於自己產品打磨精細度的一個能力包括他對市場的重視程度這個我們之前跟一個做冷凍食品的一個朋友聊過他當時就提到說我接觸了好多國內的廠商他們要來北美做冷凍食品結果他們首先有一點就沒搞清楚就是這邊人
不太愛用水煮餃子呀真的嗎?他們真的不愛用水煮餃子是的這是一個要有教育成本的事情他不知道要怎麼煮呀基本上就是要不就微波爐要不就烤箱哦明白然後我看那個白皮書裡面還有一個點是很有意思的2024年的時候泰國的餐廳占到了美國亞洲餐廳總數的11%是繼中國菜和日本菜之後在當地的第三大常見的亞洲菜系
同時泰國易只佔到亞裔美國人的2%你覺得為什麼泰參他能夠在美國出海增長得那麼快這個問題很好因為在泰參的市場領域裡面其實泰國政府起到了非常非常大的一個作用的相當於他們在做美食外交他們是希望通過美食的方式來幫助泰國整個國家去做國家形成的一個打造於是在21世紀的第一個五年之內他們推出這個計劃之後他們是真的話真金白銀比如說去培訓出師
對廚師去做英語教育不斷地在各個地方當地已有的泰國餐廳去做一些活動這些活動背後很可能都是大使館或者是政府相關的部門去做支持的包括有一些新餐廳甚至攤牌可以去申請泰國政府的一些資助這些支持未必完全都是真金白銀的支持很可能是在一些政府關係間的一些疏通比如說在選址上的當地的一些落地的規矩上的一些疏通國家力量是有在背後去推波助瀾的
另外一點就是東南亞對於美國人來說它是一個非常便宜的旅遊聖地他們能夠去那平均可能長大12到15天啊所以它對那個本身那些衛星相對是比較熟悉的是的,並且泰國菜在北美的菜品裡面也都有本土化改造的痕跡其實泰國的地方菜系也是非常多的但是它到了海外之後
對於衛星的柔和度的調整對於菜品的一些教法或者是呈現方式的一些統一都是有做過的在北美完全忠實於東南亞口味的餐廳有沒有當然是有的但是這樣的餐廳它實際上不能代表最主要的泰餐餐廳的主力軍嗯嗯那兩位覺得中式的餐飲和茶飲在和文化輸出配合方面還欠了哪些火候
我認為有這麼幾點首先中餐出海確實比較難配套上中國文化的一些輸出我們目前在文化產品上的輸出還不是特別的強尤其是跟日本和韓國比當我們作為一個營銷團隊我們想要為中餐搭乘一些中華文化產品的好風的時候我找不到這股好風我理解現在中國最強的這個文化產品要麼就是古偶
要么就是霸總短句但是菇餓裡面那些吃的都沒有辦法複製到現代更別說去海外霸總全部帶吃紅酒和牛排也不是吃自己的菜是不是這樣他就沒有辦法去適配了對就很難適配我做中餐的很多點心菜市的時候我其實很難有對應的中國文化的而且是不取高賀寡師的大眾流行文化產品可以讓我去做營銷所以我沒有好風憑建立所以我有的時候很難上侵略
第二點的話就是有的時候我們太執著於我們對於自我文化或者是地獄文化的一些表達我們忘記了其實北美的消費者他有自己的飲食習慣他有自己的飲食記憶並且他吃不出那麼多區別只有導致我們的川菜、月菜或者香菜很多時候各有各的玩法各自有各自非常鮮明的主張但是這種主張很難被調和成像韓國或者日本的一些標準菜式一樣具有比較共通的記憶點難以形成合理
第三個點的話 中式餐飲目前在商業上容易在兩個極端之間搖擺一個就是我剛剛所說的他們可能過分中式本位 中式一些地方特色另外一個極端就是他們完全拋棄自己的品牌記憶和品牌符號他們去做一個純粹貼合所謂的幻想中存在的一個處留消費者的口味但是忘記了自己可能原本品牌利益和自己原本品牌可以保持住的一些消費者是應該在的
那怎麼樣在這兩個極端之間去取一個終值我覺得是目前很多企業都還在摸的一個火候你剛提到這個共同的記憶點和合力這個我現場我的第一個疑惑會不會是說中國的菜系太碎太多了就很難去挑一個大家都能認可的企業家或者行業都能認可的好幾個就有代表性的菜說我們來一起把它打出去有這個因素
我們不要認為我們中餐的相對碎片化或者區域化的表達和驕傲是只屬於中華文化的一種特性我覺得我們要繞開這個舞曲因為很多時候我們可能會特別執著於我們五千年的歷史和我們對於各個地方美食的一種驕傲這固然是很好的但實際上如果我們把我們的事件投到其他的國家像剛剛我們提到的泰國它其實也有非常多的地獄美食我們再把事件投到歐洲 義大利其實它也有非常非常不一樣的影視
甚至也會出現這種所謂南邊橋不上北邊吃的北邊橋不上南邊做的在一些歷史比較悠久的烹飪大國其實都存在這種地區性的地域性的美食和文化的傳承以及它的表達我認為這與這個餐飲能不能實現商業化的出海這兩者之間是沒有特別大的直接的關係的我們可以看到那些所謂的出海比較成功的像東南亞風味韓式風味日式風味甚至我們說在18到19世紀就出海到美國的義大利餐
他們其實都是在整個所謂的出海或者叫全球化的過程中間他們去把自己很多地域性的表達或者比較個人化的表達在尊重當地消費者市場的前提下努力的囊獲當地消費者最大公約數的一個習慣然後我看我的菜單上留下什麼是對的經過時間的歷練之後他會精簡出一套最適合自己這個文化的一些表達的菜式和符號下來
那對於中國的這個環境來說我認為也是一樣的不管是月菜裡面的有一些點心還是川香菜裡面有一些經典的菜式其實在過去的二三十年他們已經被催煉出了一些符號的代表性了只是我們需要第一可能是放下我們自己的不太需要的過強的一些自尊和一些獨特性更多的尊尋商業尊尋市場第二我們去努力的有意識的放大我們在各個菜系裡面我們認為值得和有潛力
被當地的更大光譜的消費者所喜歡的一些菜市我們去進行傳播和營銷其實你說最後這個菜的根源是在山西的北部還是在四川的南部對於當地的消費者來說沒有那麼重要我們在商業上先實現成功那麼後面這些文化追本溯源的事情在商業的力量的加持下我覺得都是可以做到的明白明白然後我第二個疑惑是說
會不會我們沒有辦法去找根據代表中餐的品類也和現在中餐的更迭速度很快有關但是我感覺好像不管是日本韓國還是泰國它的一個品類是固定的特別是我是那個鬼滅迷然後我就看大正時代吃的那些東西和現在的日餐出海的也一樣但是可能中餐就是前幾年還在流行什麼知識鍋呀什麼什麼什麼然後現在那個火鍋又變成我要雲貴川味的了可能很快很快就會迭代
不是只有中國是餐飲大國是吧那意大利其他這些國家是怎麼做的我認為如果要真正的做到出海是幾個組織都要合力一起去做的我以我們每年都去美國最大的一個餐飲展會NRA5月份我就以這個展會為例我去講你會去看到不管是意大利還是日本他們的展會的地方都非常的漂亮有日本人他們就搭了日本那種小樓
你这段意大利那边你还没进门人家先给你一张表他里面有他的cheese他的酒他有哪一个摊位是什么你都还进去打分你能看得到他是有资本的支持有政府的支持有民间组织的支持包括本地的企业大家是合力一起去做这个事情的然后你再去看中国的那些展商有00散散随便一个打印的伊拉堡放在后面他没有任何的整体性也没有什么美感要不就是一堆卖包裁的
然後這邊可能三五個的有賣點調料的他沒有形成一個事他沒有一個大的組織把這些人合力的放在一起然後背後有很大的不管是資本是來自於大的企業來的撥款還是什麼都沒有這樣子的東西如果你要用文化去打都是從高往低了打兩位覺得中餐出海有和文化輸出結合的比較好的案例嗎?
但是他们在对于怎么吃火锅通过服务通过体验包括通过一些细微的文化因子表达黄金时段会有一些变脸的表演等等它是努力的有去打造一整套既符合旧餐体验符合餐饮逻辑同时也有中国特色甚至是四川特色的一些餐饮精英表达在里面的另外我还讲洗茶洗茶目前在我所在的城市他们开出了一家实验店叫做洗茶实验室
它是一個相對先鋒的一個店我很高興的是在這個店裡面看到了我們剛剛一直在前兩趴都描述到的一個場景就是餐飲它是一個綜合式的體驗它是一個全方位的品牌建設的一個過程因為在那個實驗室裡面你可以看到它對於茶的描述對於排隊的指引對於茶的製作、茶的說明
對於整個空間的打造、硬裝、軟裝等等它是有非常不一樣的體系而且是非常符合所謂的北美主流人群或者說多足異消費者習慣的餐飲體驗的這麼一個體系於是當我走進那家店真的是有不同膚色的人都在裡面很放鬆很自然地跟朋友約著聊天這種時候你就可以看到喜茶通過這家門店它正在逐步的實現茶飲的親社交的這麼場景而且這個場景不只是說華人的親社交了
大家都會認定這個場景是我跟去星巴克一樣我可以在裡面把它當第二空間我也可以把它當作我的一個所謂的見面的路標這都是非常好非常積極的一些現象嗯 康姆姆我覺得有什麼好的案例嗎我覺得現在新出海的幾個年輕的品牌都實際在努力了但是就像淘寶他出來以後他的上下有的產業鏈都是非常齊全的靠一個單獨的企業他再有錢他一個人去做他都非常的孤獨
因為我們長年是在這裡做我們有一個非營利組織一直在支持中餐出海亞洲文化的傳播多年前我們就接到韓國政府的單幫他們去講韓國的禮有多好吃賣給在美國的中國人我從來沒有接過任何中國政府或者是中國要推廣什麼本地的食物沒有OK我看了一下內地餐飲現在出海的PR報導他們可能去的時間也不是特別長
往往這些報導都會提到說我一定要在2022差年之前在美國開大紀實家店或者幾百家店這個說法怎麼看來是現實的嗎不現實我們就對標以前的這些企業我們不管是潘達也好頂太豐也好你就看他作為已經出海了這麼久的企業他都沒有在一瞬間開出這麼多的店那一定是有原因的
潘达从1973年到1983年他还在打磨他然后从83年正式进入贸到现在开也就是个几百家的水平全球也就两千多家你在美国不管是你要去做消防卫生省批的周期啊6到12个月非常非常正常你就更别说你前期的这些工作你还要找到位置像我们刚刚讲的你房东人家都不给你这个位置他有经验协议美国他是没有像国内这么多的人口红利的
除了馬哈頓以外啊就是紐約街上幾乎是沒有人的你全是目擊型消費餐飲在美國我認為它是一個地產機會你已經失去了最早的那一批所以你剛剛問到包括像共產公夫茶他們佔據了這個產品的位置你其他的產品想進去他不是不接受啊美國也想嘗一嘗2.0的產品你沒有機會給你只能等這個週期那肯定也有過去的美國的餐飲慢慢也在衰敗那他可能會退出來
新的這些品牌就可以進去那就會有機會但是這個過程它沒有像中國這麼快所以現在這一波出海的就新一代的中式的不管是餐廳也好還是茶飲也好他們在過去幾年裡面內地的餐飲行業靠高度同質化的競爭是捲出了很多能力的可能是像喜茶這樣創新產品的能力也可能是像霸王茶几這樣一個極致效率的能力
包括秘雪冰塵和瑞信他們也有自己在創新和效率上面的一些優勢就我不知道內地參與這一波捲出來的能力有哪些是可以附用到北美市場的哪些是不能的國內真的太捲了其實都不需要捲到那個程度我覺得可能數字化是好的數字化的這種運營能力不管是APP小程序這種私裕都是領先於美國很多的本土品牌的這個層面我覺得是比較像是在說我們叫為大計的
然後國內還是有非常多的勞動力的美國的這些人權實在是太高尤其是像我們在蘭州的政府對於這些人的保護真的我們一個不小心就要被告就要吃官司因為國內它有大量的這些的人才美國是沒有的就是在美國可能僱主是以方員工才是家方對呀我們在中國去找博主那簡直是隨便提要求我們在這兒是博主給我們提要求
甚至你又聽過博主不接你的答案你不是錢的問題人家就覺得你這個品牌不行或者是什麼這個Henry你可以講一講我特別同意剛剛麻煩你總結在這邊很多時候餐飲方也好品牌方也好更多的是移放這個也是在這邊咱們說要開計時上百家店或者是去卷極致的人效做卷不出來的不管是在餐飲行業還是我們公司在服務的其他的電子產品啊快銷產品等等這些行業
我們再去跟我們的服務商去合作的時候他們的回復時間包括他們對於合作對象的選擇都是有自己的標準的舉個很簡單的例子我們之前代表一兩個品牌拿到了不錯的預算他們想要在這邊贊助一些比較主流的活動但實際上的情況就是我們碰了一瓶子灰包括但不限於競業協議哪怕競業的產品可能跟我們的品牌產品不完全一致但是它競業的範圍打得比較大
而且那邊的錢可能都沒有我們這邊的多第二個就是它對於你品牌本身的了解和認知你的品牌的官網你的品牌在社交媒體的互動量有沒有什麼獨立戰有沒有一些在美國有計可查的一些銷售和營銷動作等等在你不知道的時候它都去摸了一個扁那這個在餐飲行業也是一樣的一樣的就是我們去拿一個位置它不管你在中國做的有多大它care的是你在本地有沒有運營團隊你有沒有開過店
它想要的是一個穩定就像我們講的我們的租約都是長達5年到10年甚至有更長的作為房東來說我不想要每年都在換這對我來說我的風險太高了美國不是不捲而是它沒有捲的環境它一旦有了這個土壤你看像法拉盛一樣的一條街也是20個奶茶店但是在其他的基本上大家都是會遵守市場的這些商業基本準則另外就是人效是比中國真是低太多太多這很痛苦的
我們自己也有餐飲店我能招到相對比較正常的人能幹點活我就非常開心了他不要跟我的客人吵架我大部分的時間其實都在做這些人的情緒書的工作在中國他做不好你肯定就罵他了你今天你愛幹幹不愛幹走在美國我就不相信哪個幹老半幹這樣跟員工講話真的是很卑微的一句話總結這裡最不能說的一句話就是你不幹有的是人幹你不幹真沒人幹因為沒人幹是嗎真沒人幹
你現在又是國家中間的這些簽證的問題你也沒辦法說大量的輸送人才從中國到美國來何況他就算到了這邊他還有一些文化的差異溫帶的數你要移植到韓代還是先去了解韓代的氣候天氣土壤是怎麼樣的不可能平移過來的在這方面我就想到了海底撈因為海底撈在國內它是靠捲服務來出名的
他到美國也十多年了我聽說最開始的時候沒有人願意去當什麼美甲師或者去去甩面啊所以我就想知道他現在在靠什麼東西來吸引這些主流的人群呢剛剛提到好像有一些這種變臉這些文化儀式上面的一些東西其他還有嗎他好像也有一些自動化設備好像有什麼上菜機器人昨天我還看他有一個新聞就是講他有一個甩面的那個機器人不過好像那個機器人就發瘋了當場
我覺得更多是文化體驗吧更作為一種有社交屬性的一個我們叫目的性消費而不是一個單純的火鍋它現在其實是在做體驗的稀缺性對服務只是整個餐飲中的一個環節嘛對吧不管你說沒假也好還是或給女生第一扎頭髮的頭生也好
除此之外,對於火鍋這個文化的權是對於店內的一些所謂的小節目也好或者是它對於社交的一個推崇它是可以分成幾個不同的口味它相當於把大鍋又變成了一個更符合北美消費人群所習慣的小鍋自己燙自己等等整個這一個東西是它體驗的一部分這種目的性聚餐我們認為是海底撈目前不斷在去擴圈背後的一個很主要的原因吧
那如果說捲人像行不通捲門店密度或者拿店的能力也行不通這些新一代的中式的餐飲或者產品來過去捲他們現在的創新能力或者造穴頭的能力是OK的嗎?我再舉一個例子啊就是美國的速度其實相對是比較慢的我是大概十幾年前來的美國我以前在國內是做互聯網的嘛我就在人人網啊我們那時候就是抄的美國的facebook你看這十幾年過去了
中國已經什麼S&S、O2O、P2PI真的是已經不知道轉了多少遍了到了美國到現在為止我們的社交媒體平臺依然是Facebook、Instagram、YouTube就多了一個TikTok就沒有改變了如果真的要做出海我建議是要去理解本地的文化光是單純的創新我覺得美國人沒有那麼追新對 我同意我覺得其實所有創新的本質它不是為了新而新
尤其是這邊的主力消費人群和國內的主力消費人群是不一樣的中國的新差異年號或者連鎖三穎它目標所打的消費人群的平均年齡是低於甚至在美國的很多地方是遠低於美國的主力消費人群的那這種情況下的話創新它背後的邏輯是什麼是因為這些年輕人群想要追星或者他們欠缺品牌重生度於是我們要不停的上心但是在這邊創新如果沒有切中這些主力消費者他們的信頭號
拿不到他們手裡的超票那這種未信而行其實沒有什麼意義嘛貴到費公司大量的人力還不如把最核心的SQ把你的最多賣的那五個產品不斷的打磨好那實際上在北美這邊比較成功的聯作餐飲我們大家都知道他們常年銷量榜的前幾位都是那些固定的產品很多時候做文章做工作也都是圍繞那些產品來做那他們的創新很多時候是微創新是圍繞著已經成熟的產品在結合市場上主流的消費者
或者是他們想要去新開拓的一個分支消費者一個細微的小市場去做的一些微創新而不是從頭到尾徹頭改面的追求潮流式的或者衛星而新的一種創新微創新我覺得是個特別好的詞就像剛剛你講的小籠包他們做的一個巧克力小籠包比如說韓國人做的馬屬甜甜圈對不對沒錯比如說他們喜歡吃華膚甲炸雞就變成了本來是個炸雞漢堡那它變成
他都是在他本身理解的這個單品上面去做一些細微的創新就是這些東西他本身是熟悉的他重新再做一個巧妙的重新組合加一些亞洲元素進去我們再談一些個別的品牌就是我查到的資料裡說在出海北美的內地的茶銀品牌裡面莫莉奶白它的開店數量是僅次於現在品牌市能最大的洗茶的
而且我聽說他的顧客裡面有比較高比例的ABC人群和主流人群好像和亞裔人群的戰筆是一半一半而且他最好的店的月銷售額已經有50萬美元了就我不知道兩位對茉莉奶白在北美的發展有沒有什麼了解他具體是在哪些方面做的比較好我如果沒記錯茉莉應該是最早開始做營銷的吧Henry他是有獨立的TVC的編子包括他去講了很多帶有故事文化背景的營銷的對
他在產品和審美上是沒有特別重的文化門看著他是比較乾淨和現代的這個大家都能夠看出來是比較好傳播的另外一個就是基於這個已經有的產品和審美包括品牌上的比較輕的文化基因他們在銀銷上面既抓住自己原本的客群知道茉莉奶白是什麼懂喝茉莉奶白的這個客群同時往外走兩步我不走多走多了容易扯著往外走我走到亞裔
走到可能對茶飲對喝茶這件事情有一定了解的比如說他們喝的是像剛剛Amy所說的快可力或者是1.0 2.0奶茶的這些人包括你剛提到的ABC我們去對這些人持續性的做營銷比如說去拍一些比較有時尚感比較有韻律感的一些TVC同時我在一些博主啊在廣告頭上等等就是我具體到營銷的每一個渠道上面的每一個策略都去貼合泛亞裔人群
可能有的审美和他们可能存在的节点我去把莫莉奶白这个品牌所有的故事和所有的产品去讲给你们听那他这种权利下面他保留住了他原本的可能比较核心的华人群体同时通过去讲他这些比较新构建的品牌故事能够打到更多的泛压力的人群但是你说是不是一定到了白人黑人默契个人等等这个圈子我认为这个叫法问号并且是要看每一个店具体的表现和他选址的逻辑所产生的影响的
我覺得他對於亞裔我覺得他有一種身份認同他就是有一種所謂的高顏值的文化歸屬感我覺得他是做出來了他其實沒有像其他的這種所謂中式的茶飲做什麼比如說紅色金色那種配色傳統唐人街那種什麼呀他是用了這種相對極簡的東方留白吧這也是我的一個白人朋友跟我講的故事就是貓裏這個在白人上大學的時候類似於他們吃的一種聰明一樣就有點像一個毒品就叫貓裏
所以他们会觉得对这个东西有点好奇然后他有做了很多相分的周边相分我认为它是所谓中产阶级生活方式的一种标配啊是做相分的周边是对就是精准捕捉到最为犯亚裔吧就是精致生活的这种追求因为莫莉奶白她的很多包装她都是那种低饱合度的好像确实没有这种什么对她不重她是亲中士你看她以前的类类就是那种工业风或者是上一位那种功夫梯都是比较土土的
他一下子就拉起了这种差距那你们方便点评一下霸王茶击他算是在产品和审美上也是没有太重的门槛的吗我个人认为霸王茶击在从亚洲到美国尤其他在美国目前在陆续开店的情况下面他们在美学在品牌上的表达是有做简法的从他们主推的logo到店面的装修等等以及他们所要呈现的品牌的质感他们都有在做的更轻量级更现代化
把放差期可能之前相對更傳統一些的表達放掉比如說更傳統的金句更複雜的花紋等等他們都有在放掉他們希望讓自己成為不僅是現代不僅是輕量他們甚至是想要讓自己變得更時尚這其實是一個更高維度或者說更難的一個品牌的表達了
如果我們說莫莉奶白它可能是一種極簡的留白的表達但是如果想要走到時尚這個層面需要對於品牌不管是從品牌的基因還是品牌的這種外在表達來說它都需要更複雜的構建因為在我們跟巴默茶機之前合作過程中間他們想要找的博主就是時尚博主他們希望他們的美是能夠跟好萊塢的美跟比弗利山莊的美跟這些時尚人群的美是能夠融合到一起的
那這種時候你可以想像一個非常年輕非常時尚的路山基的一個閃閃發亮的一個女孩她手上拿的一杯喝的如果不是星巴克是一杯茶飲但你覺得這個茶飲它應該長成什麼樣這是很有挑戰性的一個畫面和一個故事但這是霸王茶雞想要去打造的一個故事想要去實現的故事明白就為什麼在茶飲這一塊我重點問的是莫蒂的奶白沒有去問喜茶或者霸王茶雞
是因為我覺得喜茶和辦公茶機它在中國的品牌室能和它的門店的規模已經很大了但是莫莉乃白他可能在國內它是屬於一個第二梯隊的一個品牌它反而在美國做的有點超出大家意料的好這個是我比較意外的所以我特別想了解中小品牌或者說不依託中國完全從美國從零開始的品牌會不會在開拓北美市場上面其實是更有機會的我覺得是
如果是這一類的大品牌它有很多中國的總部不管在選職在所有的事情上中國總部都要去做批准那中國總部對於美國文化有多理解其實莫莉最早也是本地的一個家蒙商他覺得不錯他想要把這個牌子帶到美國來那整體來說它是一個理解美國文化的本地的人那不小心就做大了他再去做營銷再去選博主甚至等等都是按照本土化來做的
那剛剛Henry提到我們之前也去跟大王茶機在做營銷的過程中我們就會發現他們還是按照國內的打法要去找那種所謂時尚奢侈品的那種感覺把它做出來但是在我們看來奶茶也好這些東西你只要做清奢就夠了你做的太高了大家其實就不去了就跟我有什麼關係
但我能看到他現在都在改變因為他原先拍的那些TVC就是哇賽簡直就是那種像LV的大片一樣說實話對我來說我沒有任何事我也不想去離我真的太遙遠太遙遠了而且真正健身的人我認為他也不會去喝這杯奶茶OK那我們剛剛談了捲人不太管用捲創新可能不太管用捲文店密度要看情況再來談一下捲性價比這個可能因為我看到新聞說華來市就中國西施漢堡品牌
也要去美國了然後他的官方的說法是他要去主打性價比所以我就很好奇他在一個炸機大本營能夠靠性價比和炸機的主師也搶生意嗎不能不能這題特別想回答你來講一下首先他已經在這邊開了我們都是去做對標不然的話我們講的東西都是沒有根基的我們去講Julie B好了Julie B當時來做的時候他是擁有非常龐大的菲律賓移民的基本盤他的核心產品不管是甜意麵
還有帶著東南亞風味的炸雞它是做差異化的它如果只打性價比我覺得非常非常的危險因為你性價比有太多性價比了我為什麼要去吃你你去看Julie B20年前進美國的時候它的核心邏輯是有非律兵人的地方就有Julie B它對於移民而言Julie B它不是快餐它是家鄉的味道它有這種強勤感的連接的那在初期就有一個抗風險的能力它就算不打廣告不把所謂主流的人抓進來它的基本盤也是穩的
那麼華來是如果出海他就是盯著主流的人那他在文化的隔閡上比如說中國人可能也不去最後美國人可能也沒有打進去他還有說法他已經把中國人愛吃的生菜從漢堡裡面拿掉換成了當地人愛吃的酸黃瓜這個我覺得沒有問題他做一些小的改補我講這粒幣好了他們在美國其實他們也降低了他們意面的便度他們也做了安格斯牛肉飽甚至更辣的炸雞
甚至也做了更符合美式習慣的機流啊他就去簽麥當勞跟Chicken Flay A的這一塊定價也確實通常他是比麥當勞的同類的套餐也是低了10到15那他就會具有相對的誘惑力但是他並不是說他只是完全去打性價比他還是有很多他自己的產品的那兩位覺得華萊士現在在美國的店除了性價比之外有其他的記憶點嗎
我實話實說我都沒有去吃過他一離我家太遠太遠我不知道為什麼中國的這些品牌他們完全放棄掉中國人這些市場當然本來開店速度就會慢但是Gullibee20年他是先找到他的基礎客群從這些基礎客群裡面慢慢去做延伸那個時候菲律賓大概有420萬的移民他是他們的狂熱消費者但是華萊是他在國內做的是一個評替我覺得他到了美國就我對他沒有什麼太多的品牌認可度我不知道Henry有沒有
你會覺得哇華蘭是我們的品牌我們要去支持它這點上你別說秘書冰城可能在這個盛開位裡面真的最近秘書冰城不是開了嗎那我看到很多人是有把它視為假象英雄的這個定位的因為很多人對於它的性價別或者很多東西吧能夠對它是有支持方面的認可的我覺得還是要像Golibi一樣去建立一種文化的關聯否則它就只是一個普通的雜技店去單獨的捲價格我覺得不是很ok
因為我們上面談了很多很多去北美做生意的這種好生意兩位覺得一個餐食或者茶飲的品牌他去到北美最大的忌諱是什麼怎麼避免成為一門壞的生意避免自嗨對Henry怎麼看我覺得最重要的就是尊重消費者要相信自己既然已經尊重了中國的消費者並且成功過北美的消費者其實也是普通人
只要低下頭去了解清楚他們的消費習慣他們是誰他們長什麼樣他們願意怎麼樣去消費你的食物商業上的成功我認為遲到都會來到的嗯 我覺得兩位談都是同樣一個東西就是避免自嗨就是你要去尊重消費者了而且美國它是一個時間週期更長的一個市場所以我覺得要做時間的朋友我們不要只是看頂太風現在怎麼好看Julie B現在怎麼好他們都是經過了非常長的時間去打基礎
然後才開始擴張沒有地基就像無根的樹我覺得是扎不穩的所以我覺得一定是做時間的朋友然後公身入局很多他派一個職業經理人來這邊兩個月考察市場回去就能開店了我簡直不能理解那我們今天的錄製就結束了非常感謝兩位提前推出的Amy來參加我們的錄製謝謝大家謝謝謝謝謝謝辛苦好了以上就是本期節目的所有內容感謝大家的收聽
中國的聽眾可以通過小宇宙蘋果播客網易雲音樂、喜馬拉雅QQ音樂、清廷FM、立志FM來關注我們海外的聽眾可以通過蘋果播客和Sportify或者在YouTube上收索龜谷101播客來關注我們我們部分的文字稿還會收入在龜谷101的微信公眾號上謝謝大家,我們下次再見啦